# Process y Manejo de Variables

## Objeto `process` y Manejo de Variables de Entorno en Node.js

El objeto `process` en Node.js es un objeto global que provee una interfaz para interactuar con el sistema operativo y el entorno de ejecución. Permite acceder a información sobre el proceso actual de Node.js, configurar entornos y manejar eventos.

---

### 1. Principales Funciones del Objeto `process`

- **`process.cwd()`**  
   Devuelve el directorio de trabajo actual del proceso. Es útil para obtener la ruta de ejecución del script y realizar operaciones de archivos relativos a este directorio.

- **`process.env`**  
   Accede a las variables de entorno del sistema. Se usa para manejar configuraciones dinámicas como credenciales, configuraciones de base de datos y otros valores sensibles sin exponerlos directamente en el código.

- **`process.on(event, callback)`**  
   Permite al proceso principal escuchar eventos específicos como errores o señales del sistema. Ejemplos de eventos comunes incluyen:
  - `exit`: Se ejecuta justo antes de que el proceso termine.
  - `uncaughtException`: Captura excepciones no manejadas.
  - `message`: Para la comunicación entre procesos.

---

### 2. Manejo de Variables de Entorno con `dotenv`

[`dotenv`](https://www.npmjs.com/package/dotenv) es una librería que carga variables de entorno desde un archivo `.env` al objeto `process.env`. Esta herramienta permite configurar diferentes entornos (desarrollo, producción, pruebas) y proteger información sensible.

#### Configuración Básica

1.  Crear un archivo `.env` en la raíz del proyecto con variables de entorno, por ejemplo:

        ```env
        PORT=3000
        DB_HOST=localhost
        SECRET_KEY=mysecretkey
        ```

2.  En el archivo principal del proyecto, importar y configurar dotenv:

        ```js
        require('dotenv').config();
        ```

#### Configuración de Múltiples Entornos

Para gestionar diferentes entornos, se pueden crear múltiples archivos `.env`, como `.env.development`, `.env.production`.

Dependiendo del entorno, se carga el archivo correspondiente:

```js
require("dotenv").config({ path: "./.env.development" });
```

#### Protección de Configuraciones Sensibles

Las variables de entorno permiten ocultar datos críticos como contraseñas, tokens y claves API. Evita exponer información sensible en el código y facilita la configuración de diferentes ambientes sin alterar el código fuente.

---

Estas herramientas y configuraciones proporcionan flexibilidad y seguridad en el manejo de aplicaciones Node.js, adaptándose a diversas necesidades y contextos de despliegue.
