Configuración y uso de Nodemailer
Instrucciones para Configurar Nodemailer en un Servidor Express
A continuación, te explicamos cómo configurar Nodemailer para enviar correos electrónicos desde un servidor Express, incluyendo la instalación, autenticación con Gmail, y el uso de attachments e imágenes.

1. Instalación de Nodemailer
Primero, instala Nodemailer utilizando npm:

npm install nodemailer

Una vez instalado, importa Nodemailer en tu archivo principal (por ejemplo, app.js):

const nodemailer = require('nodemailer');

2. Autenticación con Gmail
Para enviar correos desde una cuenta de Gmail, es necesario configurar una contraseña de aplicación debido a que Gmail no permite usar la contraseña personal para autenticación directa.

Habilitar la autenticación en dos pasos en tu cuenta de Google.

Crear una contraseña de aplicación:
Ve a la configuración de tu cuenta de Google.

Genera una nueva contraseña de aplicación específica para Nodemailer.

Guarda esta contraseña, ya que no podrás verla nuevamente.


3. Configuración del Transporte
Configura el transporte de Nodemailer utilizando las credenciales de tu cuenta de Gmail:

const transporter = nodemailer.createTransport({ service: 'gmail', auth: { user: 'tu-email@gmail.com', pass: 'tu-contraseña-de-aplicación', // La contraseña de aplicación generada }, });

4. Enviando un Correo Electrónico
Define los detalles del correo como remitente, destinatario, asunto y cuerpo:

const mailOptions = { from: 'tu-email@gmail.com', to: 'destinatario@example.com', subject: 'Asunto del correo', html: '
Hola!
Este es un correo de prueba con Nodemailer.

', };

Para enviar el correo:

transporter.sendMail(mailOptions, (error, info) => { if (error) { console.log('Error al enviar el correo:', error); } else { console.log('Correo enviado:', info.response); } });

5. Uso de Attachments e Imágenes
Es posible adjuntar archivos e imágenes utilizando la propiedad attachments:

const mailOptions = { from: 'tu-email@gmail.com', to: 'destinatario@example.com', subject: 'Correo con adjuntos', html: '
Mira la imagen adjunta:

', attachments: [ { filename: 'documento.pdf', path: './ruta/documento.pdf', }, { filename: 'imagen.png', path: './ruta/imagen.png', cid: 'imagen1', // cid se utiliza para incrustar la imagen en el HTML }, ], };

Los cid permiten vincular imágenes dentro del HTML, evitando que aparezcan como adjuntos tradicionales.

Resumen
Con estos pasos, habrás configurado correctamente Nodemailer en un servidor Express, habilitando la capacidad de enviar correos personalizados con imágenes y documentos adjuntos, mejorando la funcionalidad de tu aplicación backend.

