Desafíos en la Arquitectura de Capas
Guía para el Desarrollo de Capas Adicionales: Servicios y Persistencia
En esta guía aprenderás a desarrollar capas adicionales en una arquitectura por capas, integrando routing, controladores, servicios y persistencia, y configurando variables de entorno para mejorar la estructura de tu aplicación backend.

1. Arquitectura por Capas
La arquitectura por capas es un patrón de diseño que separa la aplicación en distintas capas con responsabilidades específicas, mejorando la mantenibilidad y escalabilidad del código. Las capas principales son:

Capa de Routing: Encargada de definir las rutas y endpoints de la aplicación. Redirige las peticiones hacia los controladores adecuados.

Capa de Controlador: Gestiona la lógica de negocio básica, procesando las solicitudes entrantes y devolviendo respuestas.

Capa de Servicios: Funciona como un intermediario entre los controladores y la capa de persistencia. Encapsula la lógica de acceso a datos y la gestión de transacciones.

Capa de Persistencia: Se encarga de interactuar directamente con la base de datos o cualquier otra forma de almacenamiento, ejecutando operaciones CRUD (Crear, Leer, Actualizar, Eliminar).

2. Integración de Capas
Para integrar estas capas en tu aplicación, sigue los siguientes pasos:

Definir Rutas (Capa de Routing): Crea un archivo de rutas (e.g., userRoutes.js). Define los endpoints y enlázalos con los controladores correspondientes.

const express = require('express'); const router = express.Router(); const userController = require('../controllers/userController');

router.get('/users', userController.getAllUsers); router.post('/users', userController.createUser);

module.exports = router;

Controladores (Capa de Controlador): Desarrolla los controladores que manejarán la lógica de la solicitud. Los controladores deben llamar a los servicios para obtener los datos.

const userService = require('../services/userService');

exports.getAllUsers = async (req, res) => { try { const users = await userService.getUsers(); res.json(users); } catch (error) { res.status(500).send(error.message); } };

Servicios (Capa de Servicios): Implementa los servicios que actuarán como un puente entre los controladores y la persistencia. Esta capa facilita el cambio de la lógica de acceso a datos sin afectar a los controladores.

const userDao = require('../persistence/userDao');

exports.getUsers = async () => { return await userDao.getAllUsers(); };

4.Persistencia (Capa de Persistencia): Aquí se definen las interacciones directas con la base de datos. Puedes utilizar un ORM o implementar acceso directo con SQL.

const db = require('./db'); // Configuración de base de datos

exports.getAllUsers = async () => { return db.query('SELECT * FROM users'); };

Configuración de Variables de Entorno
Es fundamental separar la configuración sensible en variables de entorno para evitar exponer datos críticos en el código. Crea un archivo .env y configura los datos de conexión:

DB_HOST=localhost DB_USER=root DB_PASS=secret PORT=3000

Utiliza un archivo config.js para leer estas variables:

require('dotenv').config();

module.exports = { dbHost: process.env.DB_HOST, dbUser: process.env.DB_USER, dbPass: process.env.DB_PASS, port: process.env.PORT, };

Aplicación Práctica
Para reforzar lo aprendido, crea un proyecto sencillo implementando las capas mencionadas y prueba los endpoints utilizando herramientas como Postman o Thunderclient. Este enfoque práctico ayudará a consolidar los conceptos y mejorar tu habilidad para estructurar aplicaciones backend complejas.